![img-173.jpeg](img-173.jpeg)

من دراستك السابقة ومن مشاهداتك الحياتية ، لعلك تتساءل عن سر الطاقة الهائلة التي تنتج في التفاعلات النووية، ويمكنها أن تحدث دماراً هائلاً في الحروب .

من ناحية أخرى لعلك سمعت وشاهدت عن استخدام الإشعاعات النووية في المجالات السلمية مثل علاج مرضى السرطان أو تحسين أنواع البذور الزراعية أو في توليد الطاقة الكهربائية أو في تحلية مياه البحر .

فكيف تنتج هذه الطاقة الهائلة من النواة ؟

وكيف جعل الله هذه الطاقة سبباً لديمومة الحرارة المتوهجة للشمس بشكل دائم ؟
من أجل فهم ذلك سندرس في هذه الوحدة النواة والطاقة النووية .

### تركيب النواة : Nuclear Structure

في دراستك السابقة عن تركيب الذرة علمت أن الذرة تتركب من جزأين رئيسيين هما :

- النواة : تتركز فيها معظم كتلة الذرة وشحنتها الموجبة ( البروتونات ) .
- الإلكترونات : تدور حول النواة وتحمل الشحنة السالبة للذرة .

ولكن، ممّ تتركب النواة ؟

توالت الأبحاث والنظريات التي درست تركيب النواة، وقد أسهم اكتشاف النيوترون في معرفة تركيب النواة على يد العالم شادويك، حيث لاحظ إطلاق جسيم لا يتأثر بالمجالين الكهربائي والمغناطيسي عند قصف البريليوم بجسيمات ألفا حسب المعادلة الآتية :

$‫\text{جسيم ألفا} + \text{نواة بريليوم} \leftarrow \text{نواة كربون} + \text{نيوترون} + \text{طاقة}‬$‫

‬$‫\text{طاقة} + \text{طاقة} + \text{Be}^{12}\text{C} + \text{ن} + \text{ن}‬$

وعند البحث عن طبيعة النيوترونات المنبعثة، والتي كان التفكير بداية بأنها موجات كهرومغناطيسية ذات طاقة عالية جداً، وبتحليل مكونات التفاعل في المعادلة السابقة يتبين أن النيوترون هو جسم مادي له عدد كتلي = ١ ، وعلى ضوء ذلك فقد تم وضع تصور جديد عن تركيب النواة، يرى أنها تتركب من عدد من البروتونات الموجبة الشحنة والنيوترونات متعادلة الشحنة . ويمثل عدد البروتونات والنيوترونات العدد الكتلي للنواة وتسمى كل من البروتونات والنيوترونات بالنيوكلونات .

١٧٤

http://www.e-learning-moe.edu.ye/